Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Täna läheme tänast silma jõele,
pikkust on sellel 36,3 kilomeetrit,
algab ta Viljandi järve juures
ning suubub oiul Võrtsjärve.
Terve suvel kasvab jõgi suures osas
veetaimi nii täis,
et lanti pole siin loopida just
mugav.
Ka on röövkalad suvise toidukülluse
ajal lantide suhtes üsnagi pirtsud.
Seepärast kalastame täna ketas
undade ja elus kaladega.
6000 aasta eest voolas tänast silma
jõgi tõenäoliselt teistpidi.
Ürg Võrtsjärve Viljandi ürg orgu
ja sealt edasi Pärnu lahte.
Maakoore pidev kerkimine on jõe
ümber pööranud aga selleks,
et märgata looduses,
kus toimuvaid muutusi piisab
ka natuke lühemast ajast. Priit
ja Marek on tagasi oma poisipõlve
kalajõel.
Jõgi on rämedalt kokku kuivanud.
Aga mäletan nagu lapsepõlvest,
et see jõgi oli suurem
Sügavam kindlasti oli,
kui siin olid vanasti.
Suur remelkas.
Mäletad ma alati kadestasin seda
meest, kes seal jõekaldal elas,
et et issand,
et ta saab iga päev otse ukse alt
kala püüda.
Tavaliselt kipub see asi niimoodi
olema, Priit, et
siis kui sa elad jõe kallal,
siis sa kalal ei käi.
Priidu sööda tops,
et niimoodi ta käibki taskurätiku
sees, vahepeal nuuska nina ja
siis paneb jälle tõuku otsa.
Võib-olla tulevad need tal ninast,
ma ei tea.
Nii
sarjapoiss käes varsti.
Mõned sarjad veel, siis võime.
Unnad sisse minna ja.
Mööda jõge alla liikuma Marek satsi,
mingit latikat asja ka kunagi
või latikat olen saanud, aga,
aga üldiselt on latikas siin väike
olnud.
Küll sellest jõest on minu isa
püüdnud päris ilusaid kohasid välja.
Ja siis ikkagi nagu sillast järve
poole, onju.
Ei, see on
ohoh,
Priidul on mingi ilusam kala otsas
ilus ahven.
Aga see võis umbes siinsamas
põõsaste vahel olla, aga siis nagu,
et teisel pool jõe kaldas siin
põõsaste alt,
et täpselt samamoodi unnaga kohad
võisid olla, ma arvan, et siuke noh,
kolme, kolme kilo kanti isegi. Aga
ega nüüd ei ole siin ammu enam
kuulnud,
et keegi mingit koha oleks saanud.
No võtame siit ühe,
ühe unnakala veel, et et siis
Proovime kohe elusse, aga nii
ja juba tulebki.
Meil on nööri otsa seotud tükikene
haugiliha
ja sellega me proovime saada kätte
konnad, me näeme konna,
tema peab haarama selle selle suhu.
Ja ongi konn, see konn,
see on, oh,
meil hüppavad nad siit paarist välja
ja see hüppas ka see tema õnn,
tema õnn,
sest võib-olla nüüd ta ei satugi
sägale kõhtu. Need konnad,
keda me siin püüame,
lähevad konksu otsa
ja sealt konksu otsast,
need need konnad oos kukkus tagasi,
see ka pääseb,
lähevad ei mujale kui säga söögi s,
kui hästi läheb, me saame sägaga.
Suur vuntsidega kala,
see umbes kujutage ette.
Ütelgem ära,
et me püüa konnasid tänast silma
jõel vaid Volga deltas.
Eestis on konnad looduskaitse all
ning neid ei tohi unnapüügil
kasutada.
Ka säga ei tohi Eestis püüda,
aga tänast silma jões seda vuntsi
tõenäoliselt polegi.
On hoopis purikad ja triibud.
Rakendame siis
selle esimese une ära, et.
Et paneme talle sügavuseks umbes
pool meetrit, et
ega siin väga palju rohkem panna ei
saa.
Ma kasutan siis silgust
kahekonksu varianti
Esimene konks on selline,
mis siit käib lahti.
Et võtan siis söödakala, paneme
selle konksu praegu siia
peale ära, ei kao.
Söödakala.
Lükkan trossi siit.
Õppuste vahelt läbi suust välja.
Selle.
Konksu siia tagasi otsa.
Niimoodi, nüüd tõmban ta.
Siia ilusasti kalale.
Suhu niimoodi, et lõpuks siit
ka katki ei teeks, et elama jääks.
Ja siis.
Lükkame selle.
Siit selja uimest läbi seljauime
tagant.
Nüüd ta jääb ilusasse asendisse
ujuma aga ta on ilusasti varustatud
kahe konksuga
ja kuna aug üldiselt ründab alati
siit eestpoolt,
siis on suht tõe suur tõenäosus,
et ta jääb siia esimese konksu otsa.
See on minu arust üks paremini
töötavaid hunnarakendusi.
Selle kohaga on meil Priiduga nüüd
mõlemal omad lood,
et siin elab üks jube suur koll.
Et noh,
minu hinnanguliselt ta võis olla
üks, 10 kuni 11 kilo kala. Ma olin
siis.
Noor loll ja roheline,
et mina teda kätte ei ole saanud,
Priit
ka seda kala kätte saanud ei ole,
aga, aga räägitakse jah,
et et see kala siin elab ja,
ja oma silmaga on teda nähtud ja.
Ma tean, et siit on saadud üks,
kaheksa kilone,
mida ma olen ise näinud,
on üks kuuekilone, aga siin tundub,
et iga kord,
kui üks suur on välja püütud,
on siia uus asemele tulnud,
et miski miski siin käärus on,
mis neile meeldib.
Seadus lubab harrastuspüügil
kasutada samaaegselt kuni kolme
ühesugust
või erinevat püügivahendit. Priit
ja Marek panevad püügile kumbki kaks
sunda kokku neli
ja teevad ootamisega parajaks
lantimisega.
Kui me alguses mõtlesime,
et me tuleme ja veame siin voblerit,
siis see on siin suhteliselt
võimatu,
et vobler oleks meil iga kahe-kolme
meetri tagant heinas kinni ja
siis jääbki ainukeseks variantideks,
kas popper või
siis täiesti pinnalandi
või nagu Priit püüab
minnus, puun tüüpi landid, kus on
siis rohu kolmik küljes, et
millega saab
siis seinte vahelt läbi püüda.
Püüda heinte vahelt ma siin enne
sain ühe võtu
ka tegelikult sellesama minus puuni
peal, aga
aga ta tihtipeale lööb nagu sealt
kupulehtede alt
ja ta võib mööda lüüa ja näed,
nüüd olen küll uuesti proovinud,
aga ei, ta rohkem ei ole võtnud.
Et und on tagurpidi seal, et,
et arvatavasti on meil aug võtnud
seda unda ja lähme vaatame,
et äkki saame mingi kala kätte.
Jah, lahti ka jooksnud, aga.
Aga kala?
Tundub,
et on lihtsalt põhjas kinni jah.
Haugipoiss
meil olemas küll väga pisikene, aga
selline alamõõduline, ta on.
Väike punn.
Et väga ilusate värvidega. Et laseme
selle poisi siis tagasi, et ujuma.
Mine poiss.
Tundub, et meie teine
und on
ka siin ülevalpool tööd teinud
usinasti ja et lähme võtame ta välja
ja.
Üritame teha mingisuguse korraliku
aakeliigutuse,
seal kalaga otsa jääks.
Kas väljavõtmise juures see
aakeliigutus ikkagi on oluline,
et üldiselt on niimoodi,
et tuleks võtta, et me ei tea,
esiteks kuna ta seda unda rabanud on
ja teine asi on see,
et ikkagi kui ta tunneb konksu,
siis ta hakkab seda välja sülgama,
et me peame ta kiiresti välja võtma.
Aga tühjus.
Aga on võtnud, aga võtnud on,
vaatame järgi.
Siin on mõned haugi,
hambajäljed on peal, aga,
Aga kala on surnud
ja paneme siia nüüd uue kala otsa
ja läheb ta siis edasi teenima.
Üks suund on ümber
ja teine und läks praegu just ümber.
Et mõlemad uned ümber ja vaatame, et
mis siit tuleb,
et see siin isegi minu arust sõidab
praegu ja ja kõik tamiil on maas.
Ai
ja sealt tuleb ära lase sinna paadi
alla.
On nüüd siis selline koll?
Siis jälle väike kala.
Ja
seekord särje peale
ja nagu me näeme, et
siis täpselt töötab,
töötab alati seesama esimene konks.
Seda välja võttes just ma nägin,
kuidas teine und käis,
plaks tagurpidi.
Aga kas seal keegi nüüd otsas on,
et huvitava liigub ja,
ja seal on kala küljes?
See läheb tagasi kähku kasvama.
Aga ma loodan,
et see koll tuleb niimoodi,
et kui me tema juurde jõuame,
siis ta viib unna vee alla.
Täisti roogu läinud ja.
Ja midagi siin otsas on,
aga mulle tundub, et.
Oi läks ära.
Aga see oli vahe suurem,
see tundus nagu see oli isegi
mõõdukala mõõdukala olevat, jah.
Praegu me oleme oma neli unda välja
võtnud ja ma arvan,
et tuleb vist käsi õnged uuesti
lahti võtta ja särge püüda ahvenat,
et üks uus ring veel peale teha.
Siis tundub, et tundub,
et täna töötab.
Kolm kala ja nelja unnaga kolm kala
ja tegelikult seda ühte,
mis kala ei toonud, oli ka rabanud,
et tal olid jäljed peal näha,
nii et see on, ma arvan,
väga hea saavutus.
Arvestades seda,
et me kokku oleme 15 minutit püüdnud
Või isegi 12 vist.
Havi maimuke kasvab väga kiiresti
nelja-viie päevane havi poiss
või tüdruk sööb no kuskil kuni 500
väikest vähikest.
Tõepoolest paari kolmenädalane on
juba kuni neli-viis sentimeetrit
pikk, siis ta võtab juba vaimukesi.
Selleks ajaks on karplaste on
karplaste vastsed alles välja tulnud
ja loomulikult nad hoiavad
igasuguste taimede kas surnud
taimede
või miks mitte elusate vetikate,
näiteks vahel kinni,
aga haug on varitseja nullvanusest
peale. Ta oskab neid leida,
ta oskab ennast peita,
ta oskab neid noppida.
Kuid kui ta kasvab suureks,
hakkab ta loomulikult sööma ainult
ja eranditult kala.
Või mitte ainult
või mitte eranditult.
Ma olen havi maos.
Ütleme kuskil.
Väikest ma ei tea,
võib-olla seal Kasari jõe sonni
mingisugust hüpates
ja joostes vesiliiliate lehtede
peale, haug tuleb alt ja võtab.
Ja ma olen leidnud havi maas.
Ainult
ja eranditult havi maos ma olen
raudkiiska Eesti vetest üldse
leidnud.
Ühtegi korda kohe veest püütud raud
Kiiska ei sattunud mulle kätte.
Väga huvitav.
Väga huvitav kala.
Pika sabavarrega.
Umbes
nii pikad havimaus seal tegelikult
leidub, kõike.
Seal on võimalik leida.
No näiteks ükskord ma leidsin
Inimesi ta siiski ei ründa, kuid
ega ma päris kindel selles ei ole.
Ma ei tea, kas see on müüt
või mitte, et havid, vahest võtavad.
Poisikeste jalas,
kes ujuvad parajasti vees, seal,
kus suur haug valitseb.
No ma ei tea, parte või,
või kosklaid, võtavad.
Need suured
Russikute servad operdavad vees
haug, seda näeb ja ründab.
Poiss karjub.
Ja ujub või vähemalt tormab,
tegelikult tormab russikutest välja
russikuid, ma aimas.
Leidnud ei ole, aga pole veel õhtu.
Püüame edasi.
Nüüd on
täiesti maha kerinud jälle unna
pealt kogu nööri. Et.
Et eks siis näha, et mis nüüd
siis seekord on?
Ja.
Oi kui ilus ahven, meil on.
Saime väga kena ahvena siit kätte.
See on nüüd küll väga hea
ja ilus tulemus,
siit see on see lapsepõlveahven juba
selline, et meenutab seda,
mis siit kunagi nagu püütud on.
Et väga eht.
Mina ütlen, et mina olen rahul.
Et see oli tänase päeva kõige parem
saak,
et et isegi kui me saaksime ühe
kahe-kolme kilose haugi,
siis ma arvan,
et see ahven pakkus mulle praegu
oluliselt paremat üllatust.
Läheme järgmise unna juurde ja
seal tundub,
et nööri on natuke peale,
eelmine oli täiesti tühjaks keritud
ja sellel on nööri peal vähe.
Vaatame, mis ta seal teeb.
Jah, see vist on põhjas kinni
või on nutt,
aga ei ole põhjas kinni.
Mul on
Ma olen natuke sõnatu, et
et tule
või ahvenat väikse ahvenaga püüdma,
et see on nüüd küll natukese väiksem
isend, aga täpselt samamoodi, et
mis meil siit jälle suust paistab,
on.
Teine väike ahven
Aga see on jälle vaata täiesti maha
kerinud.
Midagi siit tuleb.
Jälle.
Ahven
ja ma ei oska mitte midagi muud
öelda, kui et
hiilge pirakas ahven.
Minu arust siin sõnu ei ole vaja, et
et kala näitab ise juba ära,
et siin jõe peal tasub täitsa
ahvenat proovida.
Jätame Priidu
ja Mareki oma ahvenaid sikutama
ning jätkame eelmises saates
alustatud teemal Sindi pais kuidas
selle paisuga kaasnevat ökoprobleemi
lahendada?
Tauno Jürgenstein sihtasutusest
Eesti forell Tauno,
mismoodi mõjutavad paisud
ja antud juhul just Sindi pais
kalade ja sealhulgas lõhilaste elu
ja olu siin Eestimaal.
No paisude mõju on,
on selgelt negatiivne,
võiks olla äärmiselt negatiivne,
kõige tähtsamana nad tõkestavad
pääsu ja erinevatesse osadesse ja,
ja kui me räägime näiteks forellist
või ka või ka lõhest,
mis sindi puhul on,
on selline väga oluline liik
siis nad ei saa minna oma
kudealadele,
mis asuvad kõik ülesvoolu jõe
kõrgemates osades kärestikel,
et nende põhiline elu toimub siiski
meres, kus nad koguvad kaalu,
toituvad, saavad suureks kudema,
lähevad jälle üles jõgedesse,
kui pais on ees,
siis nad ei saa sinna lihtsalt.
Ja see, see on
ka ilmselt üheks põhjuseks,
miks Pärnu jõe lõhekari on
sisuliselt hävinud.
Miks meriforelli on seal ääretult
vähe?
No teda jõuab sinna ka napilt.
Jah, see ütleme niimoodi,
et see kooslus on seal juba juba ära
rikutud,
et populatsiooni peaaegu enam ei
olegi, et ainukesed kudealad,
mis näiteks lõhele sobivad,
on veel allpool sindi paisu,
aga neid on üksinda selgelt vähe.
Ja jõeforell on
ka mõjutatud nendest paisudest,
ütleme sindipaisust.
Otseselt ei saa öelda, et see,
et see jõeforelli kuidagi kehvasti
mõjuks, aga siin peab vaatama seda,
et jõeforell
ja meriforell tegelikult ei ole väga
erinevad liigid,
aeg-ajalt mõned jõeforellid
otsustavad,
Nad hakkavad meriforelliks,
liiguvad alla
ja pärast üles enam ei saa.
Kui nad allagi saavad üle üle sindi
paisu, on see suhteliselt keeruline.
Ja, ja samuti mõned meriforelli,
siis ei saa üles lihtsalt.
Kui
suur on see ala,
kui ulatuslik on see ala,
mille praegu meil Sindi pais ära
No see on nüüd niiviisi,
et Sindi pais asub suudmest 16
kilomeetri kaugusel,
sealt üles jääb üle 2500 kilomeetri
jõgesid. See jõgedevõrk on meeletu.
Seal on elupaiku tohutult
ja mitte ainult forellidele,
seal on,
on kõigile meie siirde poolsiirde
kaladele, alustades seal
siiast vimmast.
Lõpetades haugi ahvenasärjega
põhimõtteliselt kõik üle 30-st
liigist, kes Pärnu jões elavad,
saaksid sindipaisust kõrgemal endale
palju elupaiku leida.
Lahendusena kõlbab
ka toimiv kalatrepp
või on eesmärk ikkagi selline
sajaprotsendiline lahendus?
Täielik sindipaisu kadumine.
Kalatreppidega on selline lugu,
et maailmas on väga vähe näiteid,
kus on õnnestunud ehitada tõeliselt
toimiv kalatrepp ja,
ja siin on paar aspekti,
esimene on see, et,
et kalatrepi voolu hulk on alati
väga väike, et kui me võtame sinti,
praegu planeeritakse kahte
kalatreppi kummassegi kaks
kuupmeetrit vett,
aga normaalne veetase Pärnu jões on
60 kuupmeetrit sekundis voolu,
mis tähendab seda, et,
et see kalatrepp
ka sellel normaalsel tasemel on
võib-olla ainult kuus protsenti
sellest sellest jõe läbipääsust.
Kas kala leiab
selle väikse asja üles,
aga peame silmas pidama ka seda,
et põhilised ränded toimuvad suurvee
aegadel,
kui vett on hoopis rohkem Pärnu
jões, võib-olla 800,
isegi 1000 kuupmeetrit sekundis
voolu.
Sel juhul kuivab see kala pääsunie
nii väikeseks, et
selle leidmine võrdub nõelaga nõela
leidmisega heinakuhjast. Et see on,
see on nagu üks aspekt siinjuures.
Teine aspekt on see,
et et näiteks lõhe meie oludes ma ei
tea jõge, kuhu lõhe läheks ja
kus oleks väiksem voolu hulk kui 10
kuupmeetrit sekundis.
Nii et kui me planeerime kalatrepile
kaks kuupmeetrit, siis on selge,
et et lõhe jaoks ei ole lahendus.
Kolmas aspekt on see, et,
et kalatrepid ei taga allavoolu
rännet et allavoolu rändavad,
kes kalamaimud, larvid, vastased,
kes on nõrga ujumisvõimega,
kes on tihti väga pisikesed.
Nad kõigepealt on väga raske leida
üles kalapääsu, seda ülemist suuet,
mis alla viib.
Teiseks,
kui nad sellest juba mööda lähevad,
siis viib vool need suure
tõenäosusega turbiinidesse. Mis on,
tehakse küll jah,
kaasaegseid turbiini,
mis kalu natuke vähem lõhuvad,
aga ikkagi see hüdrosurve on seal
meeletu ja see turbolents,
mis seal toimub, et,
et suuremalt joolt tuleb sealt alla
ainult puhas laibapuru.
See on juhul,
kui me räägime juba olemasolevast
või praegu veel mitte olemasolevast,
aga elektrijaamast,
mida soovitakse siin.
Just jah, et,
et see elektrijaam on nagu selles
mõttes veel eriti eriti eriti ohtlik
just tänu sellele,
et see allavoolu ränne seda on
praktiliselt võimatu tagada.
Aitäh, palun.
15 kihti kõrgemal on Sindi pais.
On sul
selle paisu kohta mingi oma arvamus?
Seisukoht?
Jah,
ikka kindlasti on selles suhtes, et.
Seda teavad ilmselt juba kõik,
et kala sealt üles ei liigu ja.
Kevadeti sügiseki on näha,
kuidas seal kala hüppab
ja üles ei pääse.
Ja minu arvamus on ikka see,
et see tuleks sealt
siis kas korralik trepp sinna ette
teha, mitte külje peale,
kui nagunii ei oskagi minna, kala.
Oma nägemust Sindi paisu probleemist
ja võimalikust tulevikust nõustus
meiega jagama omanike esindaja
Andres Õis.
No lahendused peaksid nüüd juba
saama tõsiselt suurema hoo sisse,
kui ta seni on kulgenud.
2001. aastal,
kui see tehnorajatis koos
selle olulise osapaisuga ja
selle kinnistuga,
kus me praegu viibime, sai
omanike poolt soetatud
siis ikka eesmärgil,
et raadio siia hüdroelektrijaam
taastuvenergia tootmiseks,
aga samal ajal
ka ei ole jätnud tähelepanuta
olulise osa,
mis puudutab kalastikuga seonduvat,
nimelt et olemasolev kalatrepp jõe
vasak kaldal siis korda teha nii,
et ta toimima hakkaks. Ja
ka uue trepi rajamine,
mis oli mõeldud
siis siia varemkaldale.
Kalatreppide rajamine kogu maailmas
on olnud selline tegevus,
mille puhul peaaegu kunagi ei saa
anda sellist garantiid,
et see hakkab tööle.
See on üsna keeruline.
Kas teil on selline usk,
et need meetmed aitaksid siin
kaladel pudenema pääseda?
Kui meil seda usku ei oleks, siis me
selle selle asjaga ei tegeleks.
Lisaks sellele, et see trepp
või kalateede
ehitamine saab teoks,
on mõeldud siia ka seirejaam
paigaldada,
mis omakorda loob lisaväärtust. Et
siis telemeetria teel.
Selgitada just nimelt loendamine,
et saaks teada,
palju neid tegelikult siis liigub.
Teie oponendid teevad parimaks
lahenduseks muidugi kogu paisu maha
lõhkumist.
Mis teie sellest arvate?
See kindlasti kalade seisukohalt
võiks olla tõesti parim lahendus.
Aga kui me nüüd vaatame asja
nltukene laiemalt ja tervikuna,
siis kas ta ikka, kas ta ikka on,
kas see,
et me täna jututoa raames ütle,
ütlevad oponendid välja et tuleb ära
lammutada, lõhkuda,
kas on olemas vastavad
projektid, kas on tehtud uuringud
ja, ja kas me oskame näha,
mida see kõik tegelikult endaga
kaasa toob, siin selles paisus,
on täna
12000 kantmeetrit betooni võrdluseks
võib tuua,
et Tallinna teletornis on 10000 ja,
ja selle lõhkumine
no ma, ma ei kujuta hästi ette, et,
et kuidas see,
kas see oleks täna täna ikkagi
parim,
pigem on võib-olla küsimus selline
noh, maailmavaateline,
et et kuidas seal
ka ühest otsast on ta
ka mingil määral
ka riigi julgeoleku küsimus,
et hajutada seda,
kuidas energiat toodetakse täna,
et vaatame nii,
et kõik saaksid ikkagi söönuks ja
ja täna ma, ma ei näe seda,
et otsitakse
ka teiselt poolt sellist kompromissi
või konsensust.
Praegune olukord on ju paraku
selline, et see pais tekitab
nii-öelda keskkonnale kahjumit
aastas päris mingi kahe-kolme
miljoni euro eest.
Ma ei oska seda hinnata,
kas see number nüüd on tõene
või mitte, eks ta on selline.
Noh, igasugune number
Aga võib-olla mõtleks niimoodi,
et kuidas siis see kalamees
või täna, kes ma vaatasin hommikul,
et palju seal petitsioonile vastanud
on, et see oli vist 745
elektroonilist allkirja antud,
et tuleks kindlasti ära lammutada,
noh ma arvan,
et see on täna üsna selline
marginaalne suurus,
aga kui mõelda seda,
et 745 kirglikku kalameest
või paisu vastast tuleksid siia sel
ajal,
kui oleks vaja kala üles aidata,
et võib-olla see
ja et ta pääseks siia kuulama nii,
ja kas on
siis esimese mai teeme ära projekti
raames või,
või mingil muul talgute vormis, et
siis see kasu oleks palju suurem,
et,
et vaatame seda realistliku tänast
olukorda
ja mõtleme nüüd väga tõsiselt,
kuidas me siit läheme edasi?
Meie oleme pakkunud välja lahenduse.
Me oleme
selle probleemiga päris pikalt
tegelenud,
me oleme üsna kaugele sellega
jõudnud,
ehk tegelikult on vaja teha otsus,
tänane paisu omanik on panustanud
oma vahendid selleks,
et et minna siit edasi. Ja,
ja kui nüüd rääkida sellest,
et kuhu see uus kalatrepp
siis siia meie selja taha ta peaks
tulema. Ja selle ehitamine
selle hüdroelektrijaama ehitamine ei
sega, ei segaks üldsegi mitte tänast
olukorda.
Kuni
selle nende kalateede valmimiseni
ja jaama valmimiseni oleks see
toimus kõik kuival maal,
see ei puudutaks üldse seda,
seda jõestikku ja, ja
siis tänast olukorda
paraneb ümbruskonna.
Elukvaliteet.
Meie saame toota energiat,
kala pääseb üles
ja lapsed saavad käima, käia ujumas.
Sindile jääb tema sümbol.
Ja meie, kes oleme
ka kirglikud kalamehed,
võime julgelt edasi kalastada
ja mõelda tulevikule.
Loodame kõige paremat,
milline see lahendus saab olema,
seda ma julge ütelda,
see ei sõltu ära ei minust
ega konkreetselt
ka mitte Andres õisist. Et.
Otsuseid peavad vastu võtma need,
kes on selleks saetud.
Visuaalne pilt Sindi loodavast 1,3
megavattise võimsusega hüdrojaamast
oleks selline.
Ja lisaväärtus on kindlasti see,
et siia avalikes huvides luuakse
vaateplatvorm.
Milline mäng saab siin olema suurvee
ajal?
Kui see on
ka pisut humoristlik saade,
siis neile, kes, kes.
Kes soovivad, palju nende kohta,
võiks ühe luuletuse öelda, et.
Ei jõua ära kiita sind,
mu usin pudisuu.
Keel õrnalt lakub hamba häält,
on resultaat, umbluu.